E como que é essa estrutura? No mérito do jeitinho? Tá? Então, esse jeitinho?
Eu vou falar pra vocês aqui, do do padrão, que é do que é mais utilizado,
e depois a gente vai ver em tópicos dos outros Tá esse GTIN três tá,
ele é o mais utilizado e o padrão dele é o seguinte tá,
ele tem eh de zero a não de sete a onze dígitos, esse prefixo inicial,
essa parte inicial aqui que eu tô mostrando pra vocês
que identifica a empresa.
A gente sabe que o sete, oito, nove,
setecentos e noventa são códigos que são destinados para uso no Brasil.
Tá?
Então a gente vai ver ali o prefeito sete oito, nove,
setecentos e noventa são de uso no Brasil.
Tá de acordo com a estrutura internacional desses
códigos e depois tem um número da empresa.
Esse número de empresa é o número da empresa, conforme o cadastro na S um Brasil tá.
Depois disso, a gente tem a numeração de cada item comercial, então a empresa pega.
Ela vai ter o prefixo falando que foi fornecido pela G s um Brasil, né?
Sete, oito, nove,
setecentos e noventa depois a gente tem o número de identificação da empresa.
Depois tem a numeração do item dentro da empresa, né?
Vamos supor um laticínio Ele produz, leite, produz iogurte, produz queijo, né?
E vai produzindo vários itens, manteiga e tudo mais.
Então, pra cada item que ele for colocar no mercado,
ele vai usar uma numeração do item comercial.
Digamos que ele bota pro leite longa vida em caixa de um litro,
bota o código um O queijo lá,
quinhentos gramas bota o código dois manteiga
em pote de duzentos e cinquenta gramas.
O código três, né? E por aí vai.
Tá, é assim que a empresa vai colocando o código jeitinho pros seus produtos
E por fim, um dígito verificador? Né?
Porque às vezes o o operador do caixa tem que ler isso com
os olhos mesmo não com o leitor lá de código de Barra.
Porque ou a etiqueta lá tá amassada ou não consegue leitura
ou tá grande demais ou pequeno demais por algum motivo,
qualquer que seja não dá leitura.
Lá no leitor digital, ele tem que fazer a leitura ali manual.
E, quando ele faz a digitação, é claro, ele pode incorrer em erros, né?
E esse dígito verificador é pra minimizar que erros ocorram aí
na hora da leitura manual desse desse desse código de barras,
tá bom.
Então essa é a nossa estrutura do e a n treze do GT treze aí que a gente tem, né?
Com essa imagem de código de barras que eu acredito que seja bem conhecida por todos,
né?
Mas eu trouxe aqui pra vocês também.
Outros padrões de código de barra,
vamos falar brevemente sobre cada um deles Aqui tá a gente tem o i T.
F catorze. O GTIN de catorze posições tem também tem o nome antigo de dom.
Catorze d n catorze tá é tudo a mesma coisa é um código de catorze dígitos.
Esse código, ele não é pra ser usado na unidade final de medida de de venda ali,
naquele exemplo que eu dei pra vocês,
eh esse código seria o código da unidade agregador, ou seja, da caixa,
com nove latas, né?
Então seria o a caixa com as nove latas? Seria agregado, né?
Então, o agregador é o CA o GTIN catorze, catorze posições
que ele agrega unidades de menor valor, de menor tamanho, né?
Ele agrupa outras unidades, Tá?
É um agrupamento de outras unidades, então esse aqui é o de catorze posições,
então o de treze posições a gente usa no produto, né?
Naquele exemplo que eu dei usaria lá no doce de pêssego em calda, né?
E o de quatorze posições Usaríamos na caixa de latas de doce de pêssego em calda.
Tá bom,
A gente tem também uma codificação maior que que esse
g GTIN cento e vinte e oito aí que ele.
Ele tem as informações lá do produto conforme o GTI treze.
Mas ele agrega outras informações como número do lote, data de validade,
data de produção, isso aí pra proporcionar uma rastreabilidade maior,
quando é necessário rastrear aquele produto dentro da cadeia tá bom,
Então a gente tem esse s um cento e vinte e oito que é utilizado aí, né?
Pra
potencializar o rastreamento, né?
Com data de produção, data de validade, número do lote e tudo mais? Tá bom!
É um código um pouco maior.
A gente tem também esse outro código de barras aqui né.
Que é o código de barras de
identificação e codificação de produtos para rastreabilidade.
Ele tem ali o E a treze e também tem as informações de rastreabilidade. Ele também
é uma etiqueta menorzinha pequenininha.
A gente vê esse código muito eh, às vezes a gente encontra no mercado em frutas, né?
Vem um pregado numa etiqueta na fruta?
Tá porque esse código além das informações do GTI.
Ou seja,
além das informações que é uma fruta e
tudo mais tem as informações de rastreabilidade,
tá E é impressa uma etiqueta de tamanho reduzido
que proporciona utilizar até em unidades de produção menor,
como, por exemplo, as frutas ou outros produtos.
Aí que necessitam dessa rastreabilidade. Tá
e a gente tem. Por fim, né?
Esse código bidimensional data matrix que a gente encontra no mercado,
aí eh em em garrafas, por exemplo, de água.
Tem muitos estados que instituíram o selo D água, né?
Colocam o selo pra garantir que aquela água tem uma procedência numa indústria?
E tudo mais,
que não é proveniente ali de de uma operação incorreta aí de
pessoa que vai lá e enche lá uma água que não é.
Não é água mineral correto, não tem auditoria do órgão de saúde, né?
Então,
pra evitar isso alguns estados eles colocaram
a obrigatoriedade da indústria de água,
fazer a impressão na embalagem de água desse código de barras desse data Matrix.
Aí com os dados do produto, né? E dados também de rastreabilidade, né?
Como forma de controlar ali a produção dessa água mineral?
Tá e garantir também, é claro a saúde das pessoas Tá?
Então esse código data matrix é um código que ele é impresso, de impressão direto,
ou seja, ele é impresso direto na embalagem, tá,
ele não é colado como esse que eu falei pra vocês da fruta que a gente vai lá e cola.
Ele é impresso direto na embalagem, tá e contém as informações do GTIN e, é claro,
de rastreabilidade.
Tá como número do lote, Data de validade e tudo mais Tá bom?
Esse aqui é o são os códigos de barras aí que eu
apresentei pra vocês Os códigos de barras Paton Aí pela G s,
um Brasil tá bom,
mas ele j o Brasil como forma.
Eu falei pra vocês, trabalham com outros padrões também, né?
Como por exemplo, de falei com pra vocês, do do radiofrequência R f a d, né?
Identificador de radiofrequência, então esse também é um outro padrão.
Mas a gente tá focado aqui mais nos códigos de barras, Tá bom, então pessoal.
Como que a empresa faz pra obter o código de barras? GTIN pro seu produto, né?
Você tá vendo o curso aqui você. Ah, eu quero botar esse código no meu produto, né?
Ou porque você deseja, eh organizar a sua empresa.
Muitas vezes a gente vê que um fornecedor também pede, né?
Um fornecedor fala a gente encontra muitas vezes produtor rural que,
vendendo pra um supermercado, né?
Aí o supermercado fala Oh, só compro de você se tiver um código de barra na embalagem,
porque pra facilitar no check out, né?
Pro operador de caixa não ter que ficar ali procurando o
produto na hora que vai fazer a conta do cliente.
Tá bom,
Então, pra obter os códigos de barra, a empresa tem que se associar.
A G S um Brasil tá então a G S.
Um Brasil fornece o código de base para os seus associados.
Então a empresa tem que associar a G s. Um Brasil Tá bom,
Então os associados.
Uma vez a empresa associada na S um Brasil,
ele pode cadastrar seus produtos diretamente do Cadastro Nacional de produtos.
É o cadastro nacional da G s um Brasil. Vou falar pra vocês mais desse cadastro.
Daqui a pouco tá, mas esse cadastro é aberto pras empresas associadas S S um Brasil.
Então, pra ter o código de barras, a empresa primeiro se associa a G S.
Um Brasil associou a G S um Brasil Beleza.
Ela vai ter acesso ao Cadastro Nacional de Produtos da G S um
E aí a empresa lança os dados do produto lá no Cadastro Nacional
de Produtos E aí o produto passa a ter o código de barras,
conforme EH A empresa criou lá no Cadastro Nacional de Produtos da G S um Brasil,
Tá bom.
Vale ressaltar aqui que o código de barras
é criado pela empresa que fabrica o produto,
né?
Ou o detentor da marca. Tá? Então eh. Vamos supor que eu sou dono no supermercado.
Eu não posso colocar um código G S um num produto que foi uma indústria x aqui da minha
cidade que produziu porque o código de barras é de
quem fabrica o produto ou do detentor da marca.
Então, pra colocar o código barra do produto que a indústria da minha cidade,
que fabrica tem que ser, a própria indústria tá
esse detentor da marca que quer a gente tem produtos que tem o mesmo produto no mundo.
Inteiro, né? Por exemplo, pasta de dente lá da Unilever, né?
Tem uma pasta de dente lá famosa,
que se você for sei lá nos Estados Unidos comprar pasta de dente,
você vai comprar o mesmo produto, é igualzinho o que é produzido aqui no Brasil.
Tá. Então a empresa.
Às vezes, ela não fabrica o produto, ela é detentora da marca,
ela pode trazer isso de fora, ela pode produzir aqui dentro,
mas aquela marca que é comercializada
por alguém, né.
Que é o dono da marca, Então esse dono da marca, ele também pode criar o G s.
Um pra fazer ali a gestão dos seus produtos? Tá bom?
Então o G S, o código G S um,
O e A n lá três O GTIN ele é criado pelo fabricante ou pelo detentor da marca,
Tá bom e não mais por outras pessoas, como,
por exemplo o dono do mercado não pode criar um código
e o G S um pra um produto produzido por terceiros?
Tá bom